اهلا وسهلا ومرحبا بكم معنا يا سادة يا كرام في موعد جديد
في عام 1989 ، كان قطار  شينكانسن الياباني السريع ، Bullet Train  به مشكلة
كان سريعًا جدًا ويصل الى 170 ميلًا في الساعة.
ولكن في كل مرة كان  يخرج فيها من نفق كان مزعجا جدا
كانت الضوضاء تأتي من مجموعة من المصادر
ولكن كلما كان القطار يسرع داخل  النفق , كان يضغط موجات من الضغط الجوي الى النهاية الأخرى منه.
و بالتالي كان عندما يخرج من النفق كان يصدر صوتا يمكن سماعه من على  بعد 400 متر
في المناطق السكنية الكثيفة ، كانت هذه مشكل ة كبيرة
لذلك تم إحضار فريق هندسي لتصميم قطار أكثر هدوءًا وأسرع وأكثر كفاءة.
كان إيجي ناكاتسو - المدير العام لقسم التطوير التقني – مراقبًا ومتأملا لطيور.
كانت المكونات المختلفة  للقطار الجديد  المعاد تصميمه تعتمد على مجموعة متنوعة مختلفة من الطيور.
البنتوغراف هو مستوحى من البوم وهو الهيكل الذي يربط القطار  الكهربائية فوقه .
ناكاتسو أعاد تصميم على غرار ريش البوم ،
مما قلل من الضوضاء و ذلك  باستخدام أهداب مماثلة ,
فالبوم عندما ينزل إلي الفريسة لا يحدث صوتا  لكي يقبض على الفريسة دون إزعاج .
البطريق آديلي  - يسمح جسمه الأملس بالسباحة والانزلاق دون جهد
استوحى منه عمود  البانتوجراف ، الذي أعيد تصميمه لمقاومة أقل للرياح.
الرفراف يغوص في الماء للقبض على الفريسة.
يسمح له شكل منقاره الفريد  بالغوص دون إصدار أي صوت  و القبض على الفريسة
و ذلك تحت الماء.
أخذ ناكاتسو  الشكل إلى طاولة التصميم.
أطلق الفريق أشكالا مختلفة لمقدمة القطار على شكل رصاصات في أنبوب لقياس الضغط ,
أسقطوهم في المياه لقياس حجم الاندفاع و كان  أهدأ تصميم هو التصميم الأقرب  إلى منقار طائر الرفراف.
عندما بدأت إعادة التصميم عام 1996
كانت 10 بالمائة أسرع من العادة و 15 بالمائة  أقل في إستهلاك الكهرباء , وظلت الضوضاء أقل من 70 ديسيبيل في المناطق السكنية
و كل ذلك كان  بإستخدام أجنحة البومة ، وبطن البطريق ، ومنقار الرفراف.
هذا  التصميم  له إسم.و هو يسمى المحاكاة الحيوية.
الأشخاص الذين يصممون عالمنا اليوم  لم يدرسُ  علم الأحياء ،
صدق أو لا تصدق.
فهم مبتدؤون في تعلم كيف يعمل العالم .
هذه جانين بانيس ,
في عام 1997 ، كتبت كتاب ابتكرت فيه مصطلح "محاكاة الطبيعة".
وقد روى قصة الابتكار في الحوسبة ، في الطاقة ، وفي الصحة
و هي مستوحاة من الهياكل الطبيعة في العالم الطبيعي.
و هذا الأمر جميل جدًا
عملتBenyus منذ ذلك الحين كمستشارة  للشركات
و كانت  تساعدهم في الحصول على أفكار للتصاميم من  خلال الطبيعة
قد يعني ذلك دراسة جحور كلاب البراري لبناء نظام تهوية أفضل للهواء ،
أومحاكاة جلد القرش لبناء أسطح بلاستيكية مقاومة للبكتيريا في المستشفيات ،
يستلهم المصممون الكثير من الافكار من مصادر مختلفة
لكن بينيوس تعتقد أن الكثير منهم يمكن ان يستفيدو من النظر إلى العالم الطبيعي.
هناك الكثير من النظر فيما قام به أشخاص سابقون وما يقوموا به هو انهم ينظرون الى الاخرين
ويحصلو على أفكار بتلك الطريقة  هذا ما يفعلوه حرفيا,
اعني , أن الكثير من المصممين لديهم الكثير من المجالات التي يستطع النظر فيها
لكنهم يحصلون على أفكارا ويضعوها على لوحة الالهام  من تكنولوجيا بشرية أخرى  لا غير
فكرتها كانت بسيطة جدًا
هي أن يقوم  المصممين بإحضار عالم أحياء و يشاركه في إجتماعاتهم،
بحيث يمساعدهم في حل مشاكلهم عن طريق النظر في عالم  الطبيعة أو عن طريق محاكات الطبيعة
وهناك ثلاث طرق  يمكنهم القيام بها في محاكات الطبيعة
يمكنهم محاكاة تكوينها أو شكلها ,
يمكنك صنع دهان لمبنى , عندما يجف يكون له نفس خصائص النباتات  ذات الأوراق ذاتية التنظيف ,
, مثال على ذالك
أوراق اللوتس سمعتها عظيمة في هذا الاطار
فهي تدع مياه الامطار تنظف أوراقها لانها تحتوي على هذه التنوءات حيث تتدحرج وتنظف معها الاوساخ .
تأثير اللوتس هو تأثير مادي
أي يمكنك أن تصنع  شئ  مشابه وبالتالي  تستطيع ان تفعل  ذلك تكوين  في اي منتج من المنتاجات التي تصنعها .
تخيل أن على السطح الخارجي لسيارتك ,
, يمكن لمياه الامطار ان تنظفها
ولكن هناك محاكاة للعملية و هي تحدث أيضا في الطبيعة
يمكن محاكاة طريقة تواصل النمل لايجاد  أماكن العيش أو إيجاد الأكل
و ذلك  بكفاءة
وهذه العمليات  يمكن محاكاتها عن طريق  البرمجيات,
مثلا السيارات ذاتية  القيادة فهي  تتحرك في المدينة  في مجموعات ويمكن أن  تتحدث مع بعضها البعض .
هناك كلمة شائعة هذه الأيام وهي مثيرة حقا
تسمى الاقتصاد الدائري
بمعني انه لايوجد منتج يسمي المنتج الثانوي في المنشأة الإقتصادية
و يوضع في مدافن النفايات .
لا يا صديقي
و بالتالي  يجب إعادة  إستخدام  المنتج
مثلا في نهاية حياة المنتج  ,يجب إعادة  إستخدامه في منتج أخر
و هذا ما تقوم به الطبيعة  بكفاءة غير عادية
مثلا عندما تدخل الغابة يوجد أشياء تمتصها  الفطريات
والفطريات يأكلها الفأر و الفأر يأكله الصقر ..
و بالتالي هكذا دوليت
إذا فكرت في هذه العملية و قمنا بتعميمها  بصورة كاملة على المدن و المنتاجات التي نملكها  فهذا رائع جدا
نصنع منتاجات و يعاد إستخدامها بإستمرار
هذا مانود الوصول إليه
دروس هذه النظم البيئية  تعتبر كبيرة جدا بالنسبة الينا.
و محاكاتها ستفيدنا  كثيرا كثيرا
وهذا هو الهدف النهائي للتصميم ,
محاكاة البيئة جعل المنتجات والمدن لا يمكن تمييزها عن العالم الطبيعي
الحياة موجودة على الأرض منذ 3.8 بليون سنة
و بالتالي المصممون  بدأ يلاحظون أن هذه  فترة  كافية  جدا للتطوير و التحسين.
و هذا يمكن أن يستفادا منه لإنتاج منتاجات تصميم منتاجات رائعة جدا
و فيها  اقل ضرر لطبيعة
الأشخاص الذين يصممون عالمنا  اليوم لديهم الكثير من الأشياء  التي يمكن أن يتعلموها  بمحاكات الطبيعة
و كل ما عليهم ان يقومون به هوالقاء نظرة على الطبيعة